---
title: GCC 使用库文件名进行链接
date: 2022-02-19 23:22
---

使用 GCC 进行 C/C++ 代码编译时，如果代码中使用到了库函数，需要使用 `-l` 选项指定该库函数所在的库。如：`-lm`、`-lrt`、`-lpthread`等。这种方式使用的是库的缩写。一个库的文件名如果是：`libxxx.so` 或 `libxxx.a`，则可以使用 `-lxxx` 进行链接。这种规则很常见，但是缺点也很明显。假设在一台 Linux 机器上，同时具有 `libxxx.so` 和 `libxxx.a`，GCC 会优先链接 `libxxx.so`。虽然，GCC 也提供了 `-static ` 选项可以强制链接静态库。但是，这时候新的问题出现了，假设有两个库 `x` 和 `y`，他们都具有静态库和动态库两个版本。如果我想要链接 `libx.so` 和 `liby.a`，使用 `-static` 选项就无法满足这个要求。我需要更加精细的控制，最好是直接根据文件名直接指定链接哪个版本的库文件，就没有任何歧义。

GCC 文档的关于 `-l` 选项的描述没有告诉我如何直接使用一个库文件名。于是翻看 `ld` 的文档。在关于 `-l` 选项的描述中，有这样一段话：
>  If namespec is of the form ‘:filename’, ld will search the library path for a file called filename, otherwise it will search the library path for a file called ‘libnamespec.a’.

也就是说可以使用 `-l:filename` 的形式直接指定库文件名。这个只是 `ld` 的选项，GCC 能不能直接使用还需要验证。设计三个 .cpp 文件，分为 `x.cpp` `y.cpp` 和 `main.cpp`。

```cpp
// x.cpp
#include <iostream>

void print_x()
{
    std::cout << "x" << std::endl;
}
```

```cpp
// y.cpp
#include <iostream>

void print_y()
{
    std::cout << "y" << std::endl;
}
```

```cpp
// main.cpp
void print_x();
void print_y();

int main()
{
    print_x();
    print_y();
}
```

使用如下 Makefile 进行编译。`x.cpp` 编译成 `libx.so` 和 `libx.a`，`y.cpp` 编译成 `liby.so` 和 `liby.a`。`main.cpp` 与 `libx.so` 和 `liby.a` 编译链接成 `main.out`。

```makefile
all : main
	
x :
	gcc -o libx.so -shared -fPIC x.cpp
	gcc -o x.o -c x.cpp
	ar crs libx.a x.o

y :
	gcc -o liby.so -shared -fPIC y.cpp
	gcc -o y.o -c y.cpp
	ar crs liby.a y.o

clean :
	rm -f *.out *.o *.so *.a

main : x y
	gcc -o main.out main.cpp -Wl,-rpath=./  -lstdc++ -L. -l:libx.so -l:liby.a
```

能直接通过编译，使用 `ldd main.out` 查看一下动态库依赖：

```
        linux-vdso.so.1 (0x00007ffe71ace000)
        libstdc++.so.6 => /lib64/libstdc++.so.6 (0x00007f1bdea54000)
        libx.so => ./libx.so (0x00007f1bdea4f000)
        libc.so.6 => /lib64/libc.so.6 (0x00007f1bde845000)
        libm.so.6 => /lib64/libm.so.6 (0x00007f1bde769000)
        /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007f1bdec7b000)
        libgcc_s.so.1 => /lib64/libgcc_s.so.1 (0x00007f1bde74e000)
```

可以看到 `libx.so` 被动态链接，而 `liby.a` 被静态链接，没有显示。执行 `main.out`，输出结果也符合预期。

```
x
y
```

由此可见，`-l:filename` 能直接用于 GCC。这种方法除了控制链接的库是静态的还是动态的之外，还能用于控制库的版本号。例如 `libx.so` 同时存在两个版本 `libx.so.1` 和 `libx.so.2` ，可以使用 `-l:libx.so.1` 指定版本号为 `1` 的库。